Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/datetime.po
Languages: ja

source: The full set of format codes supported varies across platforms, because Python calls the platform C library's :c:func:`strftime` function, and platform variations are common. To see the full set of format codes supported on your platform, consult the :manpage:`strftime(3)` documentation. There are also differences between platforms in handling of unsupported format specifiers.
ja: Python はプラットフォームの C ライブラリの :c:func:`strftime` 関数を呼び出していて、プラットフォームごとにその実装が異なるのはよくあることなので、サポートされる書式コード全体はプラットフォームごとに様々です。 手元のプラットフォームでサポートされているフォーマット記号全体を見るには、 :manpage:`strftime(3)` のドキュメントを参照してください。 サポートされていないフォーマット指定子の扱いもプラットフォーム間で差異があります。

source: ``%G``, ``%u`` and ``%V`` were added.
ja: ``%G``, ``%u`` および ``%V`` が追加されました。

source: ``%:z`` was added.
ja: ``%:z`` が追加されました。

source: Technical Detail
ja: 技術詳細

source: Broadly speaking, ``d.strftime(fmt)`` acts like the :mod:`time` module's ``time.strftime(fmt, d.timetuple())`` although not all objects support a :meth:`~date.timetuple` method.
ja: 大雑把にいうと、 ``d.strftime(fmt)`` は :mod:`time` モジュールの ``time.strftime(fmt, d.timetuple())`` のように動作します。ただし全てのオブジェクトが :meth:`~date.timetuple` メソッドをサポートしているわけではありません。

source: For the :meth:`.datetime.strptime` class method, the default value is ``1900-01-01T00:00:00.000``: any components not specified in the format string will be pulled from the default value. [#]_
ja: :meth:`.datetime.strptime` クラスメソッドでは、デフォルト値は ``1900-01-01T00:00:00.000`` です。書式文字列で指定されなかった部分はデフォルト値から引っ張ってきます。 [#]_

source: Using ``datetime.strptime(date_string, format)`` is equivalent to::
ja: ``datetime.strptime(date_string, format)`` は次の式と等価です::

source: except when the format includes sub-second components or time zone offset information, which are supported in ``datetime.strptime`` but are discarded by ``time.strptime``.
ja: ただし、 ``datetime.strptime`` はサポートしているが ``time.strptime`` には無い、秒未満の単位やタイムゾーンオフセットの情報が format に 含まれているときは除きます。

source: For :class:`.time` objects, the format codes for year, month, and day should not be used, as :class:`!time` objects have no such values. If they're used anyway, 1900 is substituted for the year, and 1 for the month and day.
ja: :class:`.time` オブジェクトには、年、月、日の値がないため、それらを書式コードを使うことができません。 無理矢理使った場合、年は1900に置き換えられ、月と日は1に置き換えられます。

source: For :class:`date` objects, the format codes for hours, minutes, seconds, and microseconds should not be used, as :class:`date` objects have no such values. If they're used anyway, 0 is substituted for them.
ja: :class:`date` オブジェクトには、時、分、秒、マイクロ秒の値がないため、それらの書式コードを使うことができません。 無理矢理使った場合、これらの値は0に置き換えられます。

source: For the same reason, handling of format strings containing Unicode code points that can't be represented in the charset of the current locale is also platform-dependent. On some platforms such code points are preserved intact in the output, while on others ``strftime`` may raise :exc:`UnicodeError` or return an empty string instead.
ja: 同じ理由で、現在のロケールの文字集合で表現できない Unicode コードポイントを含む書式文字列の対処もプラットフォーム依存です。 あるプラットフォームではそういったコードポイントはそのまま出力に出される一方、他のプラットフォームでは ``strftime`` が :exc:`UnicodeError` を送出したり、その代わりに空文字列を返したりするかもしれません。

source: The :meth:`~.datetime.strptime` method can parse years in the full [1, 9999] range, but years < 1000 must be zero-filled to 4-digit width.
ja: :meth:`~.datetime.strptime` メソッドは [1, 9999] の範囲の年数全てを構文解析できますが、 year < 1000 の範囲の年数は 0 埋めされた 4 桁の数字でなければなりません。

source: In previous versions, :meth:`~.datetime.strftime` method was restricted to years >= 1900.
ja: 以前のバージョンでは、 :meth:`~.datetime.strftime` メソッドは years >= 1900 の範囲の年数しか扱えませんでした。

source: In version 3.2, :meth:`~.datetime.strftime` method was restricted to years >= 1000.
ja: バージョン 3.2 では、 :meth:`~.datetime.strftime` メソッドは years >= 1000 の範囲の年数しか扱えませんでした。

source: When used with the :meth:`~.datetime.strptime` method, the ``%p`` directive only affects the output hour field if the ``%I`` directive is used to parse the hour.
ja: :meth:`~.datetime.strptime` メソッドと共に使われた場合、 ``%p`` 指定子は出力の時間フィールドのみに影響し、 ``%I`` 指定子が使われたかのように振る舞います。

source: Unlike the :mod:`time` module, the :mod:`!datetime` module does not support leap seconds.
ja: :mod:`time` モジュールと違い、 :mod:`!datetime` モジュールはうるう秒をサポートしていません。

source: When used with the :meth:`~.datetime.strptime` method, the ``%f`` directive accepts from one to six digits and zero pads on the right. ``%f`` is an extension to the set of format characters in the C standard (but implemented separately in datetime objects, and therefore always available).
ja: :meth:`~.datetime.strptime` メソッドと共に使われた場合、 ``%f`` 指定子は 1 桁から 6 桁の数字を受け付け、右側から0埋めされます。 ``%f`` は C 標準規格の書式文字セットの拡張です (とは言え、 datetime モジュールのオブジェクトそれぞれに実装されているので、どれででも使えます)。

source: For a naive object, the ``%z``, ``%:z`` and ``%Z`` format codes are replaced by empty strings.
ja: naive オブジェクトでは、書式コード ``%z``、``%:z`` および ``%Z`` は空文字列に置き換えられます。

source: For an aware object:
ja: aware オブジェクトでは次のようになります:

source: :meth:`~.datetime.utcoffset` is transformed into a string of the form ``±HHMM[SS[.ffffff]]``, where ``HH`` is a 2-digit string giving the number of UTC offset hours, ``MM`` is a 2-digit string giving the number of UTC offset minutes, ``SS`` is a 2-digit string giving the number of UTC offset seconds and ``ffffff`` is a 6-digit string giving the number of UTC offset microseconds. The ``ffffff`` part is omitted when the offset is a whole number of seconds and both the ``ffffff`` and the ``SS`` part is omitted when the offset is a whole number of minutes. For example, if :meth:`~.datetime.utcoffset` returns ``timedelta(hours=-3, minutes=-30)``, ``%z`` is replaced with the string ``'-0330'``.
ja: :meth:`~.datetime.utcoffset` は ``±HHMM[SS[.ffffff]]`` 形式の文字列に変換されます。ここで、 ``HH`` は UTC オフセットの時間を表す 2 桁の文字列、 ``MM`` は UTC オフセットの分数を表す 2 桁の文字列、 ``SS`` は UTC オフセットの秒数を表す 2 桁の文字列、 ``ffffff`` は UTC オフセットのマイクロ秒数を表す 6 桁の文字列です。 オフセットに秒未満の端数が無いときは ``ffffff`` 部分は省略され、オフセットに分未満の端数が無いときは ``ffffff`` 部分も ``SS`` 部分も省略されます。 例えば、 :meth:`~.datetime.utcoffset` が ``timedelta(hours=-3, minutes=-30)`` を返す場合、 ``%z`` は文字列 ``'-0330'`` に置き換えられます。

source: When the ``%z`` directive is provided to the :meth:`~.datetime.strptime` method, the UTC offsets can have a colon as a separator between hours, minutes and seconds. For example, ``'+01:00:00'`` will be parsed as an offset of one hour. In addition, providing ``'Z'`` is identical to ``'+00:00'``.
ja: ``%z`` 指定子が :meth:`~.datetime.strptime` メソッドに渡されたときは、時分秒のセパレータとしてコロンが UTC オフセットで使えます。 例えば、 ``'+01:00:00'`` は 1 時間のオフセットだと構文解析されます。 加えて、 ``'Z'`` を渡すことは ``'+00:00'`` を渡すことと同等です。

source: In :meth:`~.datetime.strftime`, ``%Z`` is replaced by an empty string if :meth:`~.datetime.tzname` returns ``None``; otherwise ``%Z`` is replaced by the returned value, which must be a string.
ja: :meth:`~.datetime.strftime` では、 :meth:`~.datetime.tzname` が ``None`` を返した場合、 ``%Z`` は空文字列に置き換わります。そうでない場合、 ``%Z`` は返された値に置き換わりますが、 これは文字列でなければなりません。

source: :meth:`~.datetime.strptime` only accepts certain values for ``%Z``:
ja: :meth:`~.datetime.strptime` は ``%Z`` に特定の値のみを受け入れます:

source: any value in ``time.tzname`` for your machine's locale
ja: 使用しているマシンのロケールによる ``time.tzname`` の任意の値

source: the hard-coded values ``UTC`` and ``GMT``
ja: ハードコードされた値 ``UTC`` または ``GMT``

source: So someone living in Japan may have ``JST``, ``UTC``, and ``GMT`` as valid values, but probably not ``EST``. It will raise ``ValueError`` for invalid values.
ja: つまり、日本に住んでいる場合は ``JST``, ``UTC`` と ``GMT`` が有効な値であり、 ``EST`` はおそらく無効な値となります。無効な値の場合は ``ValueError`` を送出します。

source: When the ``%z`` directive is provided to the :meth:`~.datetime.strptime` method, an aware :class:`.datetime` object will be produced. The ``tzinfo`` of the result will be set to a :class:`timezone` instance.
ja: ``%z`` 指定子が :meth:`~.datetime.strptime` メソッドに与えられた場合、 aware な :class:`.datetime` オブジェクトが作成されます。返り値の ``tzinfo`` は :class:`timezone` インスタンスになっています。

source: When used with the :meth:`~.datetime.strptime` method, ``%U`` and ``%W`` are only used in calculations when the day of the week and the calendar year (``%Y``) are specified.
ja: :meth:`~.datetime.strptime` メソッドと共に使われた場合、 ``%U`` と ``%W`` 指定子は、曜日と年(``%Y``)が指定された場合の計算でのみ使われます。

source: Similar to ``%U`` and ``%W``, ``%V`` is only used in calculations when the day of the week and the ISO year (``%G``) are specified in a :meth:`~.datetime.strptime` format string. Also note that ``%G`` and ``%Y`` are not interchangeable.
ja: ``%U`` および ``%W`` と同様に、 ``%V`` は曜日と ISO 年 (``%G``) が :meth:`~.datetime.strptime` の書式文字列の中で指定された場合に計算でのみ使われます。 ``%G`` と ``%Y`` は互いに完全な互換性を持たないことにも注意してください。

source: When used with the :meth:`~.datetime.strptime` method, the leading zero is optional for formats ``%d``, ``%m``, ``%H``, ``%I``, ``%M``, ``%S``, ``%j``, ``%U``, ``%W``, and ``%V``. Format ``%y`` does require a leading zero.
ja: :meth:`~.datetime.strptime` メソッドと共に使われるとき、書式 ``%d``, ``%m``, ``%H``, ``%I``, ``%M``, ``%S``, ``%j``, ``%U``, ``%W``, ``%V`` では先行ゼロは任意です。 書式 ``%y`` では先行ゼロは必須です。

source: Footnotes
ja: 脚注

source: If, that is, we ignore the effects of Relativity
ja: もし相対性理論の効果を無視するならば、ですが

source: This matches the definition of the "proleptic Gregorian" calendar in Dershowitz and Reingold's book *Calendrical Calculations*, where it's the base calendar for all computations. See the book for algorithms for converting between proleptic Gregorian ordinals and many other calendar systems.
ja: この暦法は、全ての計算における基本カレンダーである、 Dershowitz と Reingold の書籍 *Calendrical Calculations* における先発グレゴリオ暦 ("proleptic Gregorian") の定義に一致します。 先発グレゴリオ暦の序数とその他多くの暦法どうしの変換アルゴリズムについては、この書籍を参照してください。

source: See R. H. van Gent's `guide to the mathematics of the ISO 8601 calendar <https://web.archive.org/web/20220531051136/https://webspace.science.uu.nl/~gent0113/calendar/isocalendar.htm>`_ for a good explanation.
ja: 優れた説明は R. H. van Gent の `guide to the mathematics of the ISO 8601 calendar <https://web.archive.org/web/20220531051136/https://webspace.science.uu.nl/~gent0113/calendar/isocalendar.htm>`_ を参照してください。

source: Passing ``datetime.strptime('Feb 29', '%b %d')`` will fail since 1900 is not a leap year.
ja: 1900は閏年ではないので ``datetime.strptime('Feb 29', '%b %d')`` を渡すと失敗します。

source: % (percent)
ja: % (パーセント)
